# Hàm trong  Shell

Các  **hàm**  cho phép  tinh giản một tính năng tổng thể của một script vào một phần nhỏ và logic hơn mà có thể thực hiện cùng một chức năng bất cứ khi nào nó được cần thông qua việc gọi hàm.

Sử dụng các hàm để thực hiện các công việc mang tính lặp là một cách thông minh để tạo tính sử dụng lại được của code. Tính sử dụng lại của code là một phần quan trọng của các quy tắc chương trình hướng đối tượng hiện đại.

Các hàm Shell là tương tự như các chương trình con, phương thức và các hàm của các chương trình khác.


## 1. Tạo hàm 

Để khởi tạo một hàm , ta có cấu trúc
```
function_name () { 
   list of commands
}
```
## 2. Gọi hàm

Sau khi hoàn thành việc khai báo hàm, mỗi khi cần sử dụng đến hàm, ta gọi chúng như sau:

-   Đối với các hàm không có đối số

$ function_name

-   Đối với các hàm có đối số, ta thêm danh sách các đối số phía sau tên hàm như sau:

$ function_name _arg1 arg2_

với  arg1, arg2_  là tên của các đối số.

3. Lấy giá trị đối số truyền vào hàm

Sau khi gọi hàm kèm các đối số, ta có thấy lấy các giá trị đối số trong hàm như sau


-   $0 => tên của kịch bản
-   $1 => Đối số thứ 1
-   $2 => Đối số thứ 2
-   $n => Đối số thứ n
-   “$@” => Danh sách tất cả các đối số được truyền vào.
-   “$*” => In ra danh sách tất cả các đối số truyền vào dưới dạng 1 chuỗi

Ví dụ 

```
#!/bib/bash
function tinh_tong() {
echo `expr $1 + $2`
}
tinh_tong 10 20

```

Kết quả :

```
[root]bash tong.sh 
30
```


### 3.  Return trong hàm

Dựa vào tình huống thì hàm  có thể trả về một giá trị nào đó từ hàm bằng lệnh `return`

### 4. Hàm lồng nhau

Một hàm có thể là hàm con của một hàm khác. Hàm tự gọi chính nói là hàm đệ quy
 
### 5. Biến trong hàm

Có 2 loại biến trong hàm
- Global
- Local


1. Biến `global` được hiển thị và hợp lệ ở bất kỳ đâu trong tập một shell program. Có thể gọi giá trị biến khi ở ngoài hàm
```
input=`name`
```

2. Biến `local` chỉ sử dụng biến bên trong hàm, bạn có thể khai báo biến này dưới dạng biến cục bộ bằng cách sử dụng từ khóa cục bộ như sau: 
```
local truong='vnu'

```
