# Nguuời dùng và quyền trong MYSQL

## 1.Tạo mới user:

- Để tạo user trong MYSQL cần đăng nhập vào MYSQL SHELL bằng
`mysql -u root -p`
Sử dụng mật khẩu root đã tạo trước đó

- Cú phát tạo một user mới trong MYSQL như sau
`CREATE USER ‘username’@’localhost’ IDENTIFIED BY ‘password’;`
Trong đó :
	- username : tên người dùng
	- password : mật khẩu người dùng
- Ví dụ 

```
MariaDB [(none)]> Create user 'sys_hung'@'localhost' IDENTIFIED BY 'nguyenhung' ; 
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

```

## 2. Phân quyền

- Sau khi tạo người dùng mới, cần phải set quyền cho nó để kiểm soát hành vi của người dùng
- Cú pháp cấp quyền user như sau :
`GRANT  [loại  quyền]  ON  [tên  database].[tên  table]  TO  'username'@'localhost';`
- Cú pháp thu hồi quyền user như sau :
`REVOKE [loại quyền] ON [tên database].[tên table] TO 'username'@'localhost';`
Trong đó

	-   loại quyền – các quyền sẽ cấp cho user. Bạn có thể cấp cùng lúc nhiều loại quyền cho user, cách nhau bởi dấu phẩy. Một số quyền phổ biến:

		ALL PRIVILEGES – cấp tất cả quyền cho user.

		CREATE – cho phép tạo database và table.

		DROP – cho phép xóa (drop) database và table.

		DELETE – cho phép xóa các dòng trong table.

		INSERT – cho phép thêm dòng vào table.

		SELECT – cho phép đọc (select) dữ liệu trong database.

		UPDATE – cho phép cập nhật dòng trong table.

		GRANT OPTION – cho phép cấp hoặc thu hồi quyền của user khác.

-   tên database – tên database sẽ cấp quyền cho user. Có thể dùng dấu * để cấp quyền cho tất cả database.
-   tên table – tên table sẽ cấp quyền cho user. Có thể dùng dấu * để cấp quyền cho tất cả database.

- Để quyền có tác ddụng sau khi phân quyền cần thực hiện
	`FLUSH PRIVILEGES;`
##  3. Ví dụ phân quyền

- Cấp tất cả quyền cho user trên một db
`GRANT ALL PRIVILEGES cms.* to 'sys_hung'@'localhost'`
- Cấp quyền insert cho user trên một table cụ thể
`GRANT INSERT cms.shop to "sys_hung"@localhost`
- Cấp tất cả quyền trên tất cả DB
`GRANT ALL PRIVILEGES *.* to "sys_hung"@'localhost'`
