# Cấu trúc phân cấp của Linux
Trên nhiều hệ điều hành, bao gồm cả linux, filesystem thường sẽ có dạng cây.
Linux filesystem sẽ được thường bắt đầu thừ thư mục root (/) tất cả các thứ mục khác sẽ là con của thư mục này.
Các định dạng filesystem mà linux supports: ext2, ext3, ext4, XFS, JFS, btrfs.

1. / ( Root ) : thư mục gốc , thư mục cha toàn bộ hệ thống
2. /bin : chứa các tệp binary , chưa các lệnh của người dùng và toàn hệ hệ thống 
3. /boot : chưa các thư mục và tập tin cho quá trình bootloader
4. /dev : chứa các thết bị ngoài vi, thiết bị đầu cuối gắn vào hệ thống
5. /etc : chưa các tệp cấu hình của các package, và system
6. /home : chứa các tập tin, thư mục của người dùng trên hệ thống
7. /lib : chứa các thư viện cho các chương trình trong /bin và /sbin
8. / media : là các điểm gắt kết system với các thiết bị bên ngàoi , ex :/media/usb1
9. /mnt : điểm gắt kết cho phép gắn trực tiếp filesystem
10. /opt : chứa các gói phần mềm từ các package đã cài đặt 
11.  /tmp : chứa các gói tập tin tạm thời của các package đang chạy, sẽ mất đi khi root
12.  /usr : phần vùng chỉ đọc , chứa các tiện ích mở rộng người dùng và package
13. /proc : chưá các thông tin về các quá trình trên hệ thống 
14. /var : chứa 

# Thư mục home
* Trong bất kỳ một hệ thống UNIX nào, mỗi user đều có một thư mục home và thường là s /home. 
Với user root thì thư mục home sẽ nằm ở /root
* Đây sẽ là mục lưu các dữ liệu, chương trình riêng của một user nào đó, đây cũng là thư mục đầu tiên khi người dùng đăng nhập.

# Thư mục device
* /dev thư mục bao gồm các device note, một kiểu của pseudo-file được sử dụng bới hầu hết các hardware và software device, ngoại trừ các network devices.
```
/dev/sda1
/dev/usb1
/dev/dvd1
```
# Thư mục variable ( thư mục biến động )
* Thư mục / var chứa các tệp  sẽ thay đổi về kích thước và nội dung khi hệ thống đang chạy  
```
- System log files: /var/log
- Packages files: /var/lib
- Print queues: /var/spool
- Temp files: /var/tmp
- FTP home directory: /var/ftp
- Web Server directory: /var/www
```
# File System Table

 `etc/fstab` là file dạng văn bản (plain text) cho biết các điểm mount vào filesystem





