
# Cloud Computing


## 1. Khái niệm Cloud Computing
Khái niệm Cloud Computing, tại Việt Nam thì đa số hiểu là Điện Toán Đám Mây. Một trong các công nghệ “hot” trong vài năm trở lại đây. Đây cũng là một cụm từ được nhắc đến nhiều trong các bài báo, bài viết của các hãng công nghệ. Nó cũng có nguyên một định nghĩa của Viện tiêu chuẩn và công nghệ quốc gia của Mỹ (NIST) , thường được trích ra trong các bài thuyết trình của các chuyên gia (ngoài ra, có nhiều định nghĩa của các hãng tên tuổi khác nhưng tôi không đưa vào đây). Bạn có thể xem nó tại đây:  [Định nghĩa về Cloud Computing của NIST](http://csrc.nist.gov/publications/nistpubs/800-145/SP800-145.pdf)


**Định nghĩa lược dịch từ NIST**

> Cloud Computing là mô hình cho phép truy cập qua mạng để lựa chọn và sử dụng tài nguyên có thể được tính toán (ví dụ: mạng, máy chủ, lưu trữ, ứng dụng và dịch vụ) theo nhu cầu một cách thuận tiện và nhanh chóng; đồng thời cho phép kết thúc sử dụng dịch vụ, giải phóng tài nguyên dễ dàng, giảm thiểu các giao tiếp với nhà cung cấp”

## 2. Khái niệm 5 - 4 - 3 trong Cloud Computing

**5 đặc điểm : ***

-   Khả năng thu hồi và cấp phát tài nguyên (Rapid elasticity)
-   Truy nhập qua các chuẩn mạng (Broad network access)
-   Dịch vụ sử dụng đo đếm được (Measured service,) hay là chi trả theo mức độ sử dụng pay as you go.
-   Khả năng tự phục vụ (On-demand self-service).
-   Chia sẻ tài nguyên (Resource pooling).

**_4 mô hình dịch vụ (mô hình sản phẩm) **:

-   Public Cloud: Đám mây công cộng (là các dịch vụ trên nền tảng Cloud Computing để cho các cá nhân và tổ chức thuê, họ dùng chung tài nguyên).
-   Private Cloud: Đám mây riêng (dùng trong một doanh nghiệp và không chia sẻ với người dùng ngoài doanh nghiệp đó) Community Cloud: Đám mây cộng đồng (là các dịch vụ trên nền tảng Cloud computing do các công ty cùng hợp tác xây dựng và cung cấp các dịch vụ cho cộng đồng. Tôi cũng chưa rõ FB có phải là một dạng này không, cần xác nhận lại.
-   Hybrid Cloud : Là mô hình kết hợp (lai) giữa các mô hình Public Cloud và Private Cloud (không rõ có Community Cloud nữa không … :D)

**_3 mô hình triển khai::_**

-   Hạ tầng như một dịch vụ (Infrastructure as a Service)
-   Nền tảng như một dịch vụ (Platform as a Service)
-   Phần mềm như một dịch vụ (Software as a Service)
